Comparison of continuous prediction intervals for the validation of biomechanical curve data

### 2021-11-24 paper.Rmd
Continue paper draft

### TODO
- Tabellen- und Abbildungsbeschriftungen
- Erklarende Abbildung Methodenkapitel uncertainty estimation (eahnlich Diss Doris)
- Formelnummerierung
<!-- - Exemplarische Paper für die jeweiligen simulierten Datensätze raussuchen -->
- .bib file anlegen
<!-- - Begriff spatiotemporal überdenken (wie ist das im Kontext FDA definiert) -->

<!-- ### TODO read (again) -->
<!-- - White Basics of Estimating Measurement Uncertainty -->
<!-- - Francq B, Govaerts B. How to regress and predict in a Bland-Altman plot? Review and contribution based on tolerance intervals and -->
<!-- correlated-errors-in-variables models. Statist Med. 2016;35:2328-2358. -->
<!-- - Francq Confidence, prediction, and tolerance in linear mixed models -->
<!-- - Vock (2016) -->
<!-- - Parker et al. (2021) https://bmcmedresmethodol.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12874-020-01022-x -->
<!-- - Robinson, Vanrenterghem, Pataky (2021) Sample size estimation for biomechanical waveforms: Current practice, recommendations and a comparison to discrete power analysis -->
<!-- - Olshen et al. (1989) Gait analysis and the bootstrap -->
<!-- - Curvewise point and interval summaries for tidy data frames of draws from distributions https://mjskay.github.io/ggdist/reference/curve_interval.html -->
<!-- - Horvath, Kokoszka & Reeder (2013) Estimation of the mean of functional time series and a two-sample problem -->
<!-- - Generell die Kooperationspaper von Hörmann und Kokoszka zu FDA Statistik,insbesondere 'Inference for Functional Data with Applications' (2012) -->
<!-- - Ratkowsky 1990 Handbook of nonlinear regression models -->

@@

Lenhoff et al. (1999) haben das Problem punktweise konstruierter Bänder am Beispiel von 1D Gelenkwinkelverläufen (Kurven) demonstriert. Dazu verglichen sie punktweise berechnete Prädiktionsbänder gegenüber einer funktionalen Methode bei der Kurvendaten zunächst mithilfe von Fourierfunktionen approximiert werden und aus den so gebildeten funktionalen Kurven durch Bootstrapping Prädiktionsbänder gebildet werden (Sutherland, Olshen, Biden & Wyatt (1988, 1989)). They found that the Sutherland prediction bands provided appropriate coverage for continuous curve gait data (86% coverage at 90% nominal coverage level) while pointwise Gaussian bands were shown to provide inadequate coverage (54%).

<!-- Sutherland, Olshen, Biden & Wyatt (1988, 1989) (BOOT) haben für Gelenkwinkeldaten im Kontext von Ganganalysen bereits Ende der 1980er Jahre eine Methode vorgestellt, bei der Kurvendaten mithilfe von Fourierfunktionen approximiert werden und aus den so gebildeten funktionalen Kurven durch Bootstrapping Prädiktionsbänder zur Beschreibung eines normativen Gangbildes gebildet werden. Lenhoff et al. (1999) illustrated the same method on a generic gait analysis data set (comprised of joint angle curves) and compared it to pointwise Gaussian intervals. They found that the Sutherland prediction bands provided appropriate coverage for continuous curve gait data (86% coverage at 90% nominal coverage level) while pointwise Gaussian bands were shown to provide inadequate coverage (54%).  -->

Røislien et al. (2012) haben einen Ansatz präsentiert, mit dem die von Bland & Altman (1983) vorgeschlagene Methode zur Konstruktion von Übereinstimmungsintervallen, sog. Limits of Agreement (LoA: 95% der Differenzen zwischen zwei Messsystemen sind im Intervall mittlere Differenz $\pm$ 1.96 Standardabweichungen der Differenzen enthalten), für Kurvendaten erweitert wird. LoA sind das am weitesten verbreitete Verfahren in Methodenvergleichen (Ludbrook, 2010) und stellen per Deinfition Prädiktionsintervalle dar (obwohl das tatsächliche Prädiktionslevel der LoA stets niedriger ist als das nomale Niveau und für kleine Stichproben kollabiert (Francq, 2020)).

Ausgehend von diesen Vorarbeiten soll im vorliegenden Paper eine systematische Analyse von Verfahren zur Konstruktion kontinuierlicher Prädiktionsbändern für 1D Differenzkurven vorgenommen werden (im Kontext der Validierung von Messsystemen). Dazu werden drei verschiedene Verfahren anhand simulierter und realer Datensätze hinsichtlich ihrer Abdeckungseigenschaften verglichen: (1) punktweise Bland and Altman LoA (2) LoA nach Roislien et al. (2012) und (3) gebootstrappte funktionale Prädiktionsbänder (Sutherland, Olshen, Biden & Wyatt (1988, 1989), Lenhoff et al. (1999)).

Wir hoffen mit dieser Studie einen Impuls für die breitere Anwendung kontinuierlicher Methoden im Rahmen biomechanischer Validierungsstudien zu setzen und Forschern praktische Hinweise für die Auswahl und Implementierung geeigneter Verfahren zur Verfügung zu stellen. In diesem Sinne ist auch der zugehörige R Code im Anhang zur Verfügung gestellt.

@@

@@

# Discussion
Die Tatsache, dass ein erheblicher Teil biomechanischer Messsysteme höherdimensionale Daten (> 0D) liefert, spiegelt sich bislang kaum in der Methodik von Validierungsstudien wieder. Um die Aussagekraft von Validierungsuntersuchungen diesbezüglich zu erhöhen braucht es Fehlerintervalle, die alle Punkte eines Messsignals berücksichtigen. Zu diesem Zweck wurden im vorliegenden Paper drei relevante Verfahren zur Berechnung kontinuierlicher Prädiktionsintervalle identifiziert (POINT, ROISLIEN, BOOT) und für ausgewählte Messfehlerszenarien am Beispiel von 1D Kurvendaten analysiert. BOOT ist ein funktionales Verfahren in dem diskrete Kurven mit mathematischen Funktionen approximiert werden und alle weiteren Berechnungen anhand dieser funktionalen Objekten vorgenommen werden. Die ROISLIEN-Methode wurde als funktionales Verfahren entwickelt, muss aber strenggenommen (wie POINT) zu den punktweisen Verfahren gezählt werden, da die eigentliche Berechnung der Intervallgrenzen separat für jeden Messzeitpunkt erfolgt.

Die Intervalle der BOOT-Methode erreichen in allen untersuchten Szenarien die nominale coverage und sind mit weniger estimation uncertainty belastet als die beiden übrigen Verfahren (POINT, ROISLIEN). Dies ist insofern zu erwarten, als dass die BOOT-Bänder anhand eines Korrekturfaktors auf das nominale Niveau optimiert werden. Dies ist ein wesentlicher Unterschied zu den parametrischen POINT und ROISLIEN Methoden, bei denen die Intervallgrenzen auf Grundlage der Verteilung der Differenzen in der Stichprobe geschätzt werden.

Die punktweise berechneten Bänder fallen erwartungsgemäß enger aus als die funktionalen BOOT-Bänder (Figure 2, Table 1 & 2). Die coverage der punktweise konstruierten Bänder ist dennoch ausgezeichnet wenn man den Anteil der abgedeckten Punkte pro Kurve über alle $D = 110$ Iterationen der leave-one-out Kreuzvalidierung als Bewertungsgrundlage nimmt. Die zugehörige Verteilung ist extrem linksschief, d. h. bis auf wenige Ausnahmen liegen stets die allermeisten Punkte der Testkurven im trainierten Prädiktionsintervall.

Die punktweisen Verfahren liefern auch für Datensätze plausible Verläufe, in denen erhebliche Verletzungen der parametrischen Modellannahmen vorliegen (nicht-gaussverteilten Differenzen, phase shift in x-axis direction). Für die Praxis ist das eine wichtige Erkenntnis, da diese Annahmen häufig verletzt sind, z. B. wenn Sensorwerte wegen einer Begrenzung des Messbereichs oder zu geringer Auflösung abgeschnitten werden, oder in Gegenwart von nichtlinearem Drift. Speziell im der letzten Fall sind Alternativen zum BOOT-Verfahren von Interesse, da die Methode nur für stationäre Signale zuverlässig funktioniert (Lenhoff et al., 1999).

Die Verläufe der Intervallgrenzen im POINT und ROISLIEN-Verfahren Verfahren sind qualitativ ähnlich, die coverage (Table 1 & 2) ist beim ROISLIEN-Verfahren jedoch etwas niedriger. Die Ursache hierfür liegt in der höheren Streuung der ROISLIEN-Intervallgrenzen über $D = 110$ Iterationen des leave-one-out Validierungsverfahrens, da hier nur jeweils eine Kurve pro Proband gezogen wird und kleinere Stichproben einer größeren Unsicherheit unterliegen. Bei der POINT-Methode hingegen werden stets alle Kurven im Datensatz berücksichtigt. Um der prinzipiellen Unsicherheit von Samplingprozessen Rechnung zu tragen, empfehlen Bland & Altman jedoch die Erweiterung der LoA um Konfidenzbänder. Dieser Vorschlag führt die ursprüngliche Idee einfach zu berechnender, intuitiver Unsicherheitsintervalle allerdings ein Stück weit ad absurdum (Francq et al., 2020), weshalb in der vorliegenden Arbeit auf eine Verbreiterung der LoA durch Konfidenzbänder verzichtet wurde. Ohnehin ist die korrekte Umsetzung der POINT-Methode nach Bland & Altman (1999) (mit Varianzanteilen aus einer ANOVA mit Messwiederholung etc.) deutlich komplexer als das im ROISLEN-Verfahren eingesetzte minimale Bland & Altman Modell ($\overline{d} \pm 1.96SD$). Dadurch fällt auch der eigentliche Vorteil punktweiser Intervalle gegenüber funktionalen Verfahren - die Einfachheit der Berechnung - erheblich geringer aus.
<!-- Ludbrook already pointed out the complexity of the agreement interval with its confidence intervals while the tolerance interval is the appropriate solution.5  -->

Das punktweise Vorgehen hat noch einen anderen möglichen Vorteil gegenüber funktionalen Methoden: Sie können auf alle Arten kontinuierlicher Daten angewendet werden. Im Gegensatz zu den hier untersuchten glatten Kurven lassen sich mathematische Funktionen auf Signale mit vielen sprunghaften Veränderungen im Signalverlauf wie z. B. EMG-Signale nicht fitten. Die Untersuchung dieser Art von Kurven war allerdings nicht Gegenstand des vorliegenden Papers. Die hier vorgestellten Datensätze decken dennoch ein breites Spektrum biomechanischer Signale ab.

#### Auswahl geeigneter Fehlerbänder
Abgesehen von Unterschieden in der Berechnung und den coverage-Eigenschaften ist allen drei untersuchten Methoden gemein, dass Prädiktionsintervalle konstruiert werden. Um eine möglichst hohe coverage zu erzielen fallen diese Intervalle daher gezielt breit aus. Das ist im Sinne von Bland & Altman erwünscht um einen möglichst hohen Anteil von Einzelbeobachtungen in den Intervallen zu enthalten und so eine gewisse Sicherheit zu haben, dass auch die nächste Einzelmessung im Intervall liegt. Im biomechanischen Kontext ist das z. B. dann relevant, wenn neue Messwerte gegen normative Daten (z. B. aus einer Referenzdatenbank) verglichen werden. Wenn hier die Abweichung ein bestimmtes Maß überschreitet, d. h. der Proband nicht zur Referenzpopulation gehört, werden bestimmte pathologische Muster angenommen und eine geeignete Therapie vorgeschlagen (Olshen et al., 1989). Entsprechend ist in diesem Kontext von Bedeutung, dass die Bänder nicht zu eng ausfallen, weil die Konsequenzen falsch positiver Schlüsse schwerwiegend sein können.

Für viele andere Fragestellungen sind die breiten Prädiktionsintervalle allerdings nicht geeignet weil breitere Intervalle ein höheres Risiko für falsch negative Schlüsse bedeuten. Das ist z. B. der Fall wenn die Messungen im Kontext eines Vergleichs verschiedener Probandenkollektive erhoben werden (z. B. in Interventionsstudien oder case-control Studien). Gut demonstrieren lässt sich das am Beispiel der Differenzen in Fig. 2 D (Differenzen zwischen einem optischen motion capture System und einer IMU). Eine mittels IMU gemessene Differenz zwischen den sagittalen Hüftwinkeln z. B. einer Kontroll- und Interventionsgruppe kann hier nur dann als tatsächlicher Effekt angenommen werden, wenn sie mehr als die (je nach Intervall ungefähr) $\pm$ 10° des zufälligen Messfehlers beträgt. Derartig große Effekte sind in biomechanischen Untersuchungen allerdings nur selten zu erwarten.
<!-- Dies gilt umso mehr vor dem Hintergrund häufig eher geringer Effektstärken in der Biomechanik (Quelle ... Knudson? Metaanalysen!?).  -->
<!-- Typische Effektgrößen liegen hier eher bei ... (Quelle). -->
Die hier beobachtete Streuung der Differenzen ist dabei längst kein Szenario das weit von der Praxis entfernt ist. Gerade bei markerbasierten motion capture Systemen, die häufig als ground truth eingesetzt werden, ist die Reliabilität aufgrund von u. a. Weichteilbewegungen, Markerplatzierungsartefakten etc. fragwürdig, so dass hier leicht sehr breite (Prädiktions)Intervalle entstehen können.
<!-- Werte/Studie zur Reliabilität von MoCap Systemen? -->

Eine Alternative zu den breiten Prädiktionsintervallen sind Intervalle auf Grundlage der within-subject Standardabweichung (aus einer einfaktoriellen Varianzanalyse) (Bland & Altman, 1999). Wiederum am Beispiel Hüftgelenksdifferenzen (Fig. 2, D) lässt sich erkennen, dass die Streuung innerhalb einzelner Probanden erheblich geringer ausfällt (erkennbar an den probandenweisen Kurvenclustern). Diese Eigenschaft kann ausgenutzt werden um engere Intervalle auf Grundlage der intraindividuellen Streuung zu konstruieren wenn primär die Reproduzierbarkeit der neuen Methode von Bedeutung ist. Das ist z. B. der Fall wenn Untersuchungen mit einem reinen within-subjects Design durchgeführt werden (z. B. bei prä-post-Vergleichen in Interventionsstudien). Neben der Tatsache dass diese Intervalle bereits für sich gesehen informativ sind, stellen sie auch eine Art Baseline zur Bewertung der between-method variability dar.

In den Fällen wo Messsysteme zunächst validiert werden ohne dass unmittelbar klar ist für welche Anwendung das Messsystem später eingesetzt werden soll empfehlen wir verschiedene Bänder für within und between-subject Designs zu konstruieren.

Falls in der Praxis als zu aufwändig bewertet wird, scheinen die untersuchten POINT-Bänder (mit messwiederholten Werten!) einen brauchbaren Kompromiss zwischen zu breiten und zu engen Intervallen darzustellen. Zudem sollten berechnete Fehlerintervalle stets grafisch anhand der Messdaten (Originalkurven und/oder Differenzkurven) evaluiert werden.

In jedem Fall sollten aber aus den in der Einleitung genannten Gründen auf kontinuierliche Methoden gesetzt werden. Diese müssen nicht zwingend mithilfe funktionaler Verfahren berechnet werden, sondern punktweise konstruierte Bänder können - je nach Anwendungsfall - durchaus gute Ergebnisse liefern.

Wir spekulieren dass der seltene Einsatz kontinuierlicher Verfahren in direktem Zusammenhang mit der Komplexität der Verfahren steht, die eine hohe Hürde für viele Praktiker mit weniger ausgeprägten Statistik- und Programmierkenntnissen darstellt. Um die Verbreitung funktionaler Methoden zu katalysieren stellen wir daher die bei der Erstellung des Papers implementierten Methoden als R Code frei zur Verfügung (GPL).

#### Grundsaetzliches / Sonstiges
Wir empfehlen grundsätzlich die Daten zu plotten. Am Ende ist jeder Datensatz bzw. jede Fragestellung unterschiedlich und ein pauschaler coverage value wird der Qualität des Messgeräts (in Bezug auf die jeweilige Fragestellung möglicherweise nicht gerecht).

A word on sample size in validation studies ...

SPM
Pataky: A methodology called Statistical Parametric Mapping (SPM) (Friston et al., 2007) can partially offset these limitations by providing a framework for the continuous statistical analysis of smooth bounded nD fields.

Als Ansatz für die Konstruktion besserer Bänder: Nichtparametrischer Ansatz mit Perzentilen (asymmetrische Bänder)

# Conclusion

<!-- Obwohl wir in der Arbeit bei Weitem nicht alle Anwendungsfälle (Methoden, Intervalle, Datensätze) abdecken können, hoffen wir einen Impuls für die breitere Anwendung kontinuierlicher Methoden im Rahmen biomechanischer Validierungsstudien setzen zu können. In diesem Sinne stellen wir auch den zugehörigen R Code im Anhang zur freien Verfügung. Für die Zukunft ist auch ein R Paket geplant, dass dann womöglch auch andere Intervalle (Toleranzintervalle, Konfidenzintervalle) enthält. -->

Punktweise Intervalle auf Grundlage parameterischer Modelle können durchaus brauchbare Ergebnisse liefern, auch bei Daten in denen die Voraussetzungen mitunter eheblich verletzt sind. ... Voraussetzung ist das sie in geeigneter Weise berechnet werden. Dazu zählt u. a. auch die Berücksichtigung von messwiederholte Daten.

<!-- Aus Juul et al. (2020) -->
<!-- In summary, when making forecasts of epidemic trajectories, it is important to represent the resulting curve ensembles in a way that captures the quantities of interest -->
<!-- in an intuitive way. -->

>>>>

### TODO
- Rolle von Messwiederholungen in der Fragestellung definieren!?
- Tabellen- und Abbildungsbeschriftungen
- Erklarende Abbildung Methodenkapitel uncertainty estimation (eahnlich Diss Doris)
- Formelnummerierung
<!-- - Exemplarische Paper für die jeweiligen simulierten Datensätze raussuchen -->
- .bib file anlegen
- Begriff concurrent validity reinbringen
- Github-Link reinbringe

<!-- ### TODO read (again) -->
<!-- - White Basics of Estimating Measurement Uncertainty -->
<!-- - Francq B, Govaerts B. How to regress and predict in a Bland-Altman plot? Review and contribution based on tolerance intervals and -->
<!-- correlated-errors-in-variables models. Statist Med. 2016;35:2328-2358. -->
<!-- - Francq Confidence, prediction, and tolerance in linear mixed models -->
<!-- - Vock (2016) -->
<!-- - Parker et al. (2021) https://bmcmedresmethodol.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12874-020-01022-x -->
<!-- - Robinson, Vanrenterghem, Pataky (2021) Sample size estimation for biomechanical waveforms: Current practice, recommendations and a comparison to discrete power analysis -->
<!-- - Olshen et al. (1989) Gait analysis and the bootstrap -->
<!-- - Curvewise point and interval summaries for tidy data frames of draws from distributions https://mjskay.github.io/ggdist/reference/curve_interval.html -->
<!-- - Horvath, Kokoszka & Reeder (2013) Estimation of the mean of functional time series and a two-sample problem -->
<!-- - Generell die Kooperationspaper von Hörmann und Kokoszka zu FDA Statistik,insbesondere 'Inference for Functional Data with Applications' (2012) -->
<!-- - Ratkowsky 1990 Handbook of nonlinear regression models -->
<!-- - Meeker et al. Statistical intervals -->
<!-- - Juul et al. (2020) lesen -->

@@

Lenhoff et al. (1999) haben das Problem punktweise konstruierter Bänder am Beispiel von 1D Gelenkwinkelverläufen (Kurven) demonstriert. Dazu verglichen sie punktweise berechnete Prädiktionsbänder gegenüber einer funktionalen Methode bei der Kurvendaten zunächst mithilfe von Fourierfunktionen approximiert werden und aus den so gebildeten funktionalen Kurven durch Bootstrapping Prädiktionsbänder gebildet werden (Sutherland, Olshen, Biden & Wyatt (1988, 1989)). They found that these prediction bands provided appropriate coverage for continuous curve gait data (86% coverage at 90% nominal coverage level) while pointwise Gaussian bands were shown to provide inadequate coverage (54%).

Røislien et al. (2012) haben einen Ansatz präsentiert, mit dem die von Bland & Altman (1983) vorgeschlagene Methode zur Konstruktion von Übereinstimmungsintervallen, sog. Limits of Agreement (LoA: 95% der Differenzen zwischen zwei Messsystemen sind im Intervall mittlere Differenz $\pm$ 1.96 Standardabweichungen der Differenzen enthalten), für Kurvendaten erweitert wird. LoA sind das am weitesten verbreitete Verfahren in Methodenvergleichen (Ludbrook, 2010) und stellen per Definfition Prädiktionsintervalle dar (obwohl das tatsächliche Prädiktionslevel der LoA stets niedriger ist als das nominale Niveau und für kleine Stichproben kollabiert (Francq, 2020)).

Das primäre Anliegen des vorliegenden Papers ist die Gegenüberstellung punktweiser gegen funktionale Methoden zur Konstruktion kontinuierlicher Fehlerintervalle für 1D Kurvendaten im Rahmen einer Messsystemvalidierung. Demonstriert werden soll das mithilfe simulierter und realer Datensätze exemplarisch für Prädiktionsbändern die mit drei verschiedenen Methoden konstruiert werden: (1) punktweise Bland and Altman LoA (2) LoA nach Roislien et al. (2012) und (3) gebootstrappte funktionale Prädiktionsbänder (Sutherland, Olshen, Biden & Wyatt (1988, 1989), Lenhoff et al. (1999)). Zudem soll praktische Hinweise zur Konstruktion und zum Einsatz unterschiedlicher Fehlerbänder für verschiedene Anwendungsszenarien (Untersuchungsdesigns) abgeleitet werden.

@@

Um die Vergleichbarkeit der verschiedenen Methoden zu gewährleisten, erfolgt die Konstruktion der Fehlerintervalle in allen drei Methoden anhand von Differenzen(kurven).

@@

# Discussion
Die Tatsache, dass ein erheblicher Teil biomechanischer Messsysteme höherdimensionale Daten (> 0D) liefert, spiegelt sich bislang kaum in der Methodik von Validierungsstudien wieder. Um die Aussagekraft von Validierungsuntersuchungen diesbezüglich zu erhöhen, braucht es Fehlerintervalle, die alle Punkte eines Messsignals berücksichtigen. Zu diesem Zweck wurden im vorliegenden Paper drei relevante Verfahren zur Berechnung kontinuierlicher Fehlerbänder identifiziert (POINT, ROISLIEN, BOOT) und für ausgewählte Messfehlerszenarien am Beispiel von 1D Kurvendaten analysiert. BOOT ist ein funktionales Verfahren in dem diskrete Kurven mit mathematischen Funktionen approximiert werden und alle weiteren Berechnungen anhand dieser funktionalen Objekten vorgenommen werden. Die ROISLIEN-Methode wurde als funktionales Verfahren entwickelt, muss aber strenggenommen zu den punktweisen Verfahren gezählt werden, da die eigentliche Berechnung der Intervallgrenzen separat für jeden Messzeitpunkt erfolgt.

# Punktweise vs. funktionale Prädiktionsbänder
Die Intervalle der BOOT-Methode erreichen in allen untersuchten Szenarien die nominale coverage und sind mit weniger estimation uncertainty belastet als die beiden übrigen Verfahren (POINT, ROISLIEN). Dies ist insofern zu erwarten, als dass die BOOT-Bänder anhand eines Korrekturfaktors auf das nominale Niveau optimiert werden. Dies ist ein wesentlicher Unterschied zu den parametrischen POINT und ROISLIEN Methoden, bei denen die Intervallgrenzen auf Grundlage der Verteilung der Differenzen in der Stichprobe geschätzt werden.

Die punktweise berechneten Bänder fallen erwartungsgemäß enger aus als die funktionalen BOOT-Bänder (Figure 2, Table 1 & 2). Die coverage der punktweise konstruierten Bänder ist dennoch ausgezeichnet wenn man den Anteil der abgedeckten Punkte pro Kurve über alle $D = 110$ Iterationen der leave-one-out Kreuzvalidierung als Bewertungsgrundlage nimmt. Die zugehörige Verteilung ist extrem linksschief, d. h. bis auf wenige Ausnahmen liegen stets nahezu alle Punkte der Testkurven im trainierten Prädiktionsintervall.

Die Verläufe der Intervallgrenzen im POINT und ROISLIEN-Verfahren Verfahren sind qualitativ ähnlich, die coverage (Table 1 & 2) ist beim ROISLIEN-Verfahren jedoch etwas niedriger. Die Ursache hierfür liegt in der höheren Streuung der ROISLIEN-Intervallgrenzen, da hier nur jeweils eine Kurve pro Proband gezogen wird und kleinere Stichproben generell einer größeren Unsicherheit unterliegen. Bei der POINT-Methode hingegen werden stets alle Kurven im Datensatz berücksichtigt. Um der prinzipiellen Unsicherheit von Samplingprozessen Rechnung zu tragen, empfehlen Bland & Altman die Erweiterung der LoA um Konfidenzbänder. Dieser Vorschlag führt die ursprüngliche Idee einfach zu berechnender, intuitiver Unsicherheitsintervalle allerdings ein Stück weit ad absurdum (Francq et al., 2020), weshalb in der vorliegenden Arbeit auf eine Verbreiterung der LoA durch Konfidenzbänder verzichtet wurde. Ohnehin ist die korrekte Umsetzung der POINT-Methode nach Bland & Altman (1999) (mit Varianzanteilen aus einer ANOVA mit Messwiederholung etc.) deutlich komplexer als das im ROISLEN-Verfahren eingesetzte minimale Bland & Altman Modell ($\overline{d} \pm 1.96SD$). Dadurch fällt auch der eigentliche Vorteil punktweiser Intervalle gegenüber funktionalen Verfahren - die Einfachheit der Berechnung - erheblich geringer aus.

Die punktweisen Verfahren liefern auch für die Datensätze weitgehend plausible Verläufe, in denen erhebliche Verletzungen der parametrischen Modellannahmen vorliegen (nicht-gaussverteilten Differenzen, phase shift in x-axis direction). Für die Praxis ist das eine wichtige Erkenntnis, da diese Annahmen in vielen Fällen verletzt sind, z. B. wenn Sensorwerte wegen einer Begrenzung des Messbereichs oder zu geringer Auflösung abgeschnitten werden, oder in Gegenwart von nichtlinearem Drift. Speziell im letzteren Fall sind Alternativen zum BOOT-Verfahren von Interesse, da die Methode nur für stationäre Signale zuverlässig funktioniert (Lenhoff et al., 1999). Das punktweise Vorgehen hat darüber hinaus einen Vorteil gegenüber funktionalen Verfahren wenn die untersuchten Kurven weniger glatt sind als in den hier untersuchten Beispieldatensätzen (z. B. EMG-Signale) weil das Fitten mathematischer Funktionen für diese Art Kurven nicht immer möglich ist. Praktisch gibt es aber nur wenige Signale bei denen das wirklich zum Tragen kommt: In den meisten Fällen werden verrauschte Signale (z. B. Beschleunigungssignale) ohnehin tiefpassgefiltert, so dass man auch im Rahmen der Validierung von glatten Kurven ausgehen kann. Eine genauere Analyse derartiger Kurven sprengt zudem den Rahmen dieser Arbeit.

#### Konstruktion und Auswahl geeigneter Fehlerbänder
Primäres Ziel des vorliegenden Papers war es Unterschiede zwischen kontinuierlichen und punktweisen Verfahren mit Blick auf die Konstruktion von Fehlerintervallen in Methodenvergleichen zu analysieren. Das am häufigsten genutze Tool in Methodenvergleichen ist das im medizinischen Kontext entwickelte Bland & Altman Verfahren, mit dem der Grad der Übereinstimmung anhand von Differenzen zwischen zwei Messsystemen bewertet wird. Die entsprechenden LoA fallen verhältnismäßig breit aus weil sie einen hohen Anteil (95%) der Einzelbeobachtungen enthalten sollten um eine gewisse Sicherheit zu haben, dass auch die nächste Einzelmessung im Intervall liegt. Im biomechanischen Kontext ist das z. B. dann relevant, wenn neue Messwerte mit normativen Daten (z. B. aus einer Referenzdatenbank) verglichen werden. Wenn die Abweichung ein bestimmtes Maß überschreitet, d. h. der Proband nicht zur Referenzpopulation gehört, können z. B. pathologische Muster angenommen werden (Olshen et al., 1989). Dabei ist von Bedeutung, dass die Bänder nicht zu eng ausfallen, weil die Konsequenzen falsch positiver Schlüsse schwerwiegend sein können.

Für viele andere Fragestellungen sind Prädiktionsintervalle allerdings eher ungeeignet, weil breitere Intervalle ein höheres Risiko für falsch negative Schlüsse bedeuten. Das ist u. a. dann der Fall, wenn die Messwerte im Kontext eines Vergleichs verschiedener Probandenkollektive erhoben werden (z. B. in Interventionsstudien oder case-control Studien). Gut demonstrieren lässt sich das am Beispiel des realweltlichen Datensatzes in Fig. 2 D (Differenzen (IMU - MC) sagittaler Hüftwinkel): Ein mittels IMU gemessener Unterschied zwischen den sagittalen Hüftwinkeln z. B. einer Kontroll- und Interventionsgruppe kann hier nur dann als tatsächlicher Effekt angenommen werden, wenn die Differenz außerhalb der ermittelten Intervallgrenzen von ca. $\pm$ 10° liegt. Derartig große Effekte sind in biomechanischen Untersuchungen allerdings nur selten zu erwarten (Knudson, 2017). Die Streuung der Differenzen im Beispiel ist dabei längst kein unrealistisches Szenario. Gerade bei markerbasierten motion capture Systemen, die häufig als Referenz in Methodenvergleichen eingesetzt werden, ist die Reliabilität aufgrund von z. B. Weichteilbewegungen oder Markerplatzierungsartefakten limitiert (McGinley et al., 2009), so dass hier ohne Weiteres sehr breite (Prädiktions)Intervalle entstehen können.

Eine Alternative zu den breiten Prädiktionsintervallen sind Intervalle auf Grundlage der within-subject Standardabweichung (Bland & Altman, 1999). Bei den Hüftgelenksdifferenzen (Fig. 2, D) lässt sich erkennen, dass die Streuung innerhalb einzelner Probanden erheblich geringer ausfällt (erkennbar an den probandenweisen Kurvenclustern). Diese Eigenschaft kann ausgenutzt werden um engere Intervalle auf Grundlage der intraindividuellen Streuung zu konstruieren wenn primär die Reproduzierbarkeit der neuen Methode von Bedeutung ist. Das ist z. B. von Interesse wenn Untersuchungen mit einem reinen within-subjects Design durchgeführt werden (z. B. intraindividuelle bei prä-post-Vergleiche). Neben der Tatsache dass diese Intervalle bereits für sich gesehen informativ sind, stellen sie auch eine Art Baseline zur Bewertung der between-method variability dar (Bland & Altman, 1999). Was leider keines der vorgestellten Verfahren vorsieht ist die Möglichkeit asymmetrischer Bänder um Unterschiede in der Ausprägung des zufälligen Messfehlers abzubilden. Vorstellbar wäre z. B. eine Methode in der anstatt der symmetrischen um einen zentralen Wert Perzentile als Intervallgrenzen definiert werden. Interessant erscheint auch der Ansatz diese Intervallgrenzen (ähnlich wie in BOOT) auf eine bestimmte coverage probability hin zu korrigieren.

In den Fällen wo Messsysteme zunächst ohne klar definiertes Anwendungsgebiet validiert werden, empfehlen wir verschiedene Bänder für within und between-subject Designs zu konstruieren. Punktweise konstruierte Bänder stellen hierbei eine brauchbare Alternative dar. Hier sollten aber das in dieser Arbeit implementierte, komplexere Modell mit Messwiederholungen berücksichtigt werden um keine zu engen Intervallgrenzen zu erhalten. In jedem Fall aber sollten aus den in der Einleitung aufgeführten Gründen kontinuierliche Methoden den Vorzug gegenüber diskreten Verfahren erhalten. Wir spekulieren dass der spärliche Einsatz kontinuierlicher Verfahren in direktem Zusammenhang mit der Komplexität der Verfahren steht, die vermutlich eine hohe Hürde für viele Forscher mit weniger ausgeprägten Statistik- und Programmierkenntnissen darstellt. Um die Verbreitung kontinuierlicher Methoden zu katalysieren stellen wir daher die bei der Erstellung des Papers implementierten Methoden als R Code im Anhang und zusätzlich (inkl. aller Datensätze) auf Github zur Verfügung ().

# Conclusion
<!-- Obwohl wir in der Arbeit bei Weitem nicht alle Anwendungsfälle (Methoden, Intervalle, Datensätze) abdecken können, hoffen wir einen Impuls für die breitere Anwendung kontinuierlicher Methoden im Rahmen biomechanischer Validierungsstudien setzen zu können. In diesem Sinne stellen wir auch den zugehörigen R Code im Anhang zur freien Verfügung. Für die Zukunft ist auch ein R Paket geplant, dass dann womöglch auch andere Intervalle (Toleranzintervalle, Konfidenzintervalle) enthält. -->

Punktweise Intervalle auf Grundlage parameterischer Modelle können durchaus brauchbare Ergebnisse liefern, auch bei Daten in denen die Voraussetzungen mitunter eheblich verletzt sind. ... Voraussetzung ist das sie in geeigneter Weise berechnet werden ... Dazu zählt u. a. die Berücksichtigung von messwiederholten Daten ... man könnte auch wie bei Lenhoff einen Korrekturfaktor reinbringen
